*****
Pläne
*****

Zu den weiteren Zielen gehört die Anbindung des Arduino an das Rennprogramm,
sodass wir das computergesteuerte Fahrzeug definiert starten und stoppen
können. Weitere Details und Überlegungen zu diesem Thema finden sich im
Kapitel :doc:`software/ai`. Außerdem werden wir versuchen, ein geeignetes
Bremssystem zu entwickeln. Unser erster Ansatz ist es, den Motor umzupolen,
was eine Bremswirkung zur Folge haben sollte.

Erste Ordnung schaffen. Videos drehen, die unseren `YouTube-Channel
<http://www.youtube.com/Bg13Racingteam>`_ füllen sollen, damit die
Allgemeinheit von unserer Arbeit profitieren kann.
